{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2016-08-23 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

% $Id$
% ...........................................................................
%                  D I G I T A L E  S I G N A T U R E N
% ...........................................................................

\newpage
% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{}
\chapter{Hashfunktionen und Digitale Signaturen}
\label{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}
\index{Signatur!digitale}
(Schneider J. / Esslinger B. / Koy H., Juni 2002; 
Updates: Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2009, Nov. 2012)
% --------------------------------------------------------------------------
%\vskip + 30pt
\begin{ctsquote}
Wir können alles aus dieser Welt machen, nur nicht eine Welt, in der die
Menschen in einigen zigtausend Jahren überlegen könnten: 'So, es ist nun
genug. So soll es von nun an für immer bleiben. Verändern wir nichts,
erfinden wir nichts, weil es besser nicht sein kann, und wenn doch, dann
wollen wir es nicht.'
\caption[Stanislaw Lem]{Stanislaw Lem\footnotemark}\index{Lem, Stanislaw}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Antwort von Stanislaw Lem auf
die Kritik an seinem philosophischen Hauptwerk ~\glqq Summa Technologiae\grqq,
1964, in der er die evolutionäre Möglichkeit einer Entstehung der
künstlichen Intelligenz ausführte.}

%\vspace{12pt}
\noindent Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gewährleisten:
\begin{itemize}
 \item Benutzerauthentizität:\index{Authentizität!Benutzer-}  \\
      Es kann überprüft werden, ob eine Nachricht tatsächlich
      von einer bestimmten Person stammt.
 \item Nachrichtenintegrität:\index{Nachrichtenintegrität}  \\
      Es kann überprüft werden, ob die Nachricht (unterwegs) 
      verändert wurde.
\end{itemize}

@@

Im Detail sieht ein \index{Signaturverfahren}
{\em Signaturverfahren}\footnote{%
Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie ebenfalls digitale Signaturen
erzeugen und prüfen: \\
entweder in den Untermenüs des Hauptmenüpunktes 
{\bf Digitale Signaturen / PKI} oder \\
per 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
Signaturdemo (Signaturerzeugung)}.\\
Ebenso können mit JCT\index{JCrypTool} (in der Standard- und der
Algorithmen-Perspektive) unterschiedliche Arten elektronischer Signaturen
erzeugt werden.
} 
folgendermaßen aus: \\
Der Absender berechnet aus seiner Nachricht und seinem geheimen Schlüssel
die digitale Signatur der Nachricht. Im Vergleich zur handschriftlichen
Unterschrift hat die digitale Signatur den Vorteil, dass die 
Unterschrift auch vom unterschriebenen Dokument abhängt. Die Unterschriften
ein und desselben Teilnehmers sind verschieden, sofern die unterzeichneten
Dokumente nicht vollkommen übereinstimmen. Selbst das Einfügen eines
Leerzeichens in den Text würde zu einer anderen Signatur führen. Eine
Verletzung der Nachrichtenintegrität wird also vom Empfänger der 
Nachricht erkannt, da in diesem Falle die Signatur nicht mehr zum Dokument
passt und sich bei der Überprüfung als unkorrekt erweist.

Das Dokument wird samt Signatur an den Empfänger verschickt. Dieser kann
mit Hilfe des öffentlichen Schlüssels des Absenders, des Dokuments und
der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
Das gerade beschriebene Verfahren hätte in der Praxis jedoch einen
entscheidenden Nachteil: Die Signatur wäre ungefähr genauso lang wie das
eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unnötig anwachsen zu
lassen und aus Performance-Gründen\index{Performance} wendet man -- vor
dem Signieren -- auf das Dokument eine kryptographische 
Hashfunktion\footnote{%
Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CT1\index{CrypTool 1}
an mehreren Stellen implementiert.\\
In den Menüs {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashverfahren} bzw.
              {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren}
haben Sie die Möglichkeit
% hier die items nicht einrücken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
%\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
\item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden, \\
\item für eine Datei den Hashwert zu berechnen, \\
\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Textänderungen auf den
      Hashwert zu testen,\\
\item aus einem Passwort gemäß dem PKCS\#5-Standard\index{PKCS\#5}
      einen Schlüssel zu berechnen, \\
\item aus einem Text und einem geheimen Schlüssel HMACs zu berechnen, und\\
\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen\index{Kollision}
      einen Angriff auf digitale Signaturen zu simulieren.
\end{list}
CT2\index{CrypTool 2} und JCT\index{JCrypTool} enthalten ebenfalls verschiedene
Hashverfahren: Vergleiche die Funktionenliste im Anhang
\ref{s:appendix-template-overview-CT2} und
\ref{s:appendix-function-overview-JCT}.
} an. Deren Output wird dann signiert.

@@

Kryptographisch sichere Hashfunktionen erfüllen folgende drei Anforderungen
(Reihenfolge so, dass die Anforderungen ansteigen):
\begin{itemize}
 \item Standhaftigkeit gegen 1st-Pre-Image-Attacks:
      \index{Pre-Image-Attack!1st} \index{Angriff!Pre-Image!1st}  \\
      Es sollte praktisch unmöglich sein, zu einer gegebenen Zahl eine
      Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hashwert hat. \\
      Gegeben (fix): Hashwert H', \\
      Gesucht: Nachricht m, so dass gilt: H(m) = H'.
 \item Standhaftigkeit gegen 2nd-Pre-Image-Attacks:
      \index{Pre-Image-Attack!2nd} \index{Angriff!Pre-Image!2nd}  \\
      Es sollte praktisch unmöglich sein, zu einer gegebenen Nachricht
      eine zweite Nachricht zu finden, die genau denselben Hashwert hat. \\
      Gegeben (fix): Nachricht m1 [und damit der Hashwert H1 = H(m1)], \\
      Gesucht: Nachricht m2, so dass gilt: H(m2) = H1.
 \item Standhaftigkeit gegen Kollisionsangriffe:
      \index{Angriff!Kollisionsangriff}  \\
      Es sollte es praktisch unmöglich sein, zwei (beliebige) Nachrichten
      mit demselben Hashwert (welcher ist egal) zu finden. \\
      Gesucht: 2 Nachrichten m1 und m2, so dass gilt: H(m1) = H(m2).
\end{itemize}

@@

Über mehrere Jahre gab es keine neuen Attacken gegen Hashverfahren,
und allgemein wurde den Kandidaten, die in der Praxis bislang keine
Schwächen in ihrer Struktur gezeigt hatten 
(zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-1\footnote{%
  SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in den Standards FIPS 180-1 (durch die
  US-Behörde NIST), ANSI X9.30 Part 2 und
  \cite{ds:FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
  SHA bedeutet \glqq Secure Hash Algorithm\grqq und wird häufig benutzt, z.B. 
  mit DSA, RSA oder ECDSA.\\
  Der aktuelle Standard \cite{ds:FIPS180-3} definiert vier sichere Hashverfahren
  -- SHA-1, SHA-256, SHA-384 und SHA-512.
  Für diese Hashalgorithmen sind in der Testsuite FIPS 140-2 auch
  Validierungstests definiert.

  Die Ausgabelänge der SHA-Algorithmen wurde vergrößert aufgrund der
  Möglichkeit von Geburtstagsangriffen:
  \index{Angriff!Geburtstagsangriff} \index{Kollision}
  diese machen -- grob gesprochen -- den n-Bit AES und ein 2n-bit 
  Hashverfahren äquivalent: \\
  - 128-bit AES -- SHA-256 \\
  - 192-bit AES -- SHA-384 \\
  - 256-bit AES -- SHA-512.

  Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie den Geburtstagsangriff
  \index{Angriff!Geburtstagsangriff} auf digitale Signaturen 
  nachvollziehen: \\
  über das Menü {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren
  \textbackslash{} Angriff auf den Hashwert der digitalen Signatur}.\\
  CT2\index{CrypTool 2} enthält einen MD5-Kollisionsgenerator.
  } 
oder \index{RIPEMD-160} RIPEMD-160\footnote{%
  RIPEMD-160, RIPEMD-128 und die optionale Erweiterung RIPEMD-256 haben
  Object Identifier, definiert von der ISO-identifizierten Organisation
  TeleTrusT, sowohl für Hashverfahren als auch in Kombination mit RSA.
  RIPEMD-160 ist Teil des internationalen ISO/IEC-Standards 
  ISO/IEC 10118-3:1998 für dedizierte Hashfunktionen, zusammen mit
  RIPEMD-128 and SHA-1. Weitere Details: \\
- \url{http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html}\\
- \url{http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt} (``The Use of HMAC-RIPEMD-160-96
   within ESP and AH'').
  }%
) vertraut.

@@

Die zunächst veröffentlichten Resultate reduzierten den erwarteten Aufwand für
die Suche nach einer SHA-1 Kollision von $2^{80}$ (brute-force) auf $2^{69}$
\cite{ds:Wang2005}.  In der Folge wurden Verfahren angekündigt, die den Aufwand
weiter auf $2^{63}$ \cite{ds:Wang2005b} und $2^{52}$ \cite{ds:McDonald2009} reduzieren
sollen.  Damit wäre der Kollisionsangriff in den Bereich des praktisch möglichen
gerückt, denn ähnliche Aufwände wurden in der Vergangenheit schon realisiert (s.\
\ref{Brute-force-gegen-Symmetr}).

@@

Das U.S. National Institute of Standards and Technology (NIST)\index{NIST} hat
schon vor Bekanntwerden der neuen Ergebnisse angekündigt, SHA-1 in den
näch"-sten Jahren auslaufen zu lassen. Es ist daher zu empfehlen, für neue
Produkte zur Erstellung von Sig"-naturen SHA-1 nicht mehr zu verwenden. Die
SHA-2 Familie \cite{ds:FIPS180-3} bietet stärkere Verfahren.

Um den neuen Erkenntnissen in der Kryptoanalyse von Hashfunktionen Rechnung
zu tragen, hat das NIST 2008 einen Wettbewerb gestartet, um eine neue
Hash-Funktion jenseits der SHA-2-Familie zu entwickeln: Als neue Hashfunktion
\glqq SHA-3\grqq wurde im Oktober 2012 Keccak\index{Keccak}\index{SHA-3}
verkündet.\footnote{%
\url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}\\
    Mit {\bf CT2}\index{CT2}\index{CrypTool 2} können Sie im Startcenter
    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Hash-Funktionen \textbackslash{}
    Keccak-Hash (SHA-3)} die Keccak-Hashfunktion ausführen und visualisieren.\\
    Keccak kann auch als Zufallszahlengenerator und als Stromchiffre benutzt
    werden: Das finden Sie in den Startcenter-Vorlagen über
    {\bf Werkzeuge \textbackslash{} Keccak PRNG}, bzw. 
    {\bf Kryptographie \textbackslash{} Modern \textbackslash{} Symmetrisch
         \textbackslash{} Keccak-Stromchiffre}.
}

Weitere Informationen zu diesem Thema finden sich z.B. in dem Artikel
\glqq Hash mich -- Konsequenzen der erfolgreichen Angriffe auf SHA-1\grqq\
von Reinhard Wobst und Jürgen Schmidt\footnote{% 
      \url{http://www.heise.de/security/artikel/56555}. \\
  Weitere Quellen sind z.B.: \\
      \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm} \\
      \url{http://csrc.nist.gov/CryptoToolkit/tkhash.html}.
}
  von Heise Security.

@@

Signatur-Verfahren mit Hashfunktion\footnote{% 
Vergleiche auch:\\
      \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Digitale\_Signatur},\\
      \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital\_signature}.
}
funktionieren folgendermaßen: Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren,
berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert der Nachricht und signiert
diesen. Der Empfänger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der
benutzte Algorithmus muss bekannt sein). Er überprüft dann, ob die
mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des Hashwertes ist. Ist dies der
Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizität der
Nachricht ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, dass aus der Kenntnis
des öffentlichen Schlüssels nicht der geheime Schlüssel abgeleitet werden
kann. Dieser geheime Schlüssel wäre jedoch notwendig, um Nachrichten in einem
fremden Namen zu signieren.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\section{RSA-Signatur}
\index{Signatur!digitale}
\index{Signatur!RSA}
\index{RSA!Signatur}

@@

Wie weiter oben erklärt, werden Signaturen in der Praxis nie direkt auf der
Nachricht ausführt, sondern auf einem kryptographischen Hashwert davon. Um
verschiedene Attacken auf das Sig"-naturverfahren (und seine Kombination mit
Verschlüsselung) auszuschließen, ist es nötig, den Hashwert vor der
Exponentiation auf spezielle Weise zu formatieren, wie in PKCS\#1 (Public
Key Cryptography Standard \#1 \cite{ds:PKCS1})\index{PKCS\#1} beschrieben. 
Der Tatsache, dass
dieser Standard nach mehreren Jahren Einsatz revidiert werden musste, kann
als Beispiel dafür dienen, wie schwer es ist, kryptographische Details
richtig zu definieren.

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\section{DSA-Signatur}
\index{Signatur!digitale}
\index{Signatur!DSA}
\index{DSA-Signatur}

Im August 1991 hat das U.S. National Institute of Standards and Technology
(NIST)\index{NIST} einen digitalen Signaturalgorithmus (DSA, Digital Signature
Algorithm) vorgestellt, der später zum U.S. Federal Information Processing
Standard (FIPS 186 \cite{ds:FIPS186}) wurde.

Der Algorithmus ist eine Variante des ElGamal-Verfahrens. Seine Sicherheit
beruht auf dem Diskreten Logarithmus
Problem\index{Logarithmusproblem!diskret}. Die Bestandteile des privaten
und öffentlichen DSA-Schlüssels, sowie die Verfahren zur Signatur und
Verifikation sind in Krypto-Verfahren~\ref{dsasigproc} zusammengefasst.
\begin{cryptoprocedure}
\paragraph*{Öffentlicher Schlüssel}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$p$ & prim \\
$q$ & 160-Bit Primfaktor von $p - 1$ \\
$g$ & $ = h^{(p-1)/q}  \mbox{ mod } p$, wobei $h < p - 1$ und
$h^{(p-1)/q} > 1  \Mod{p}$ \\
$y$ & $\strut \equiv  g^x  \mbox{ mod } p$ 
\end{tabular}

@@

Obwohl DSA unabhängig von einem Verschlüsselungsverfahren so spezifiziert
wurde, dass es aus Länder exportiert werden kann, die den Export von
kryptographischer Hard- und Software einschränken (wie die USA zum
Zeitpunkt der Spezifikation), wurde festgestellt
\cite[S.~490]{ds:Schneier1996}, dass die Operationen des DSA dazu geeignet
sind, nach RSA bzw. ElGamal zu verschlüsseln.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsection{X.509-Zertifikat}
\index{X.509}
Jeder Teilnehmer, der sich per X.509-Zertifikat \cite{ds:X.509}
die Zugehörigkeit seines öffentlichen Schlüssels zu seiner realen Person
bestätigen lassen möchte, wendet sich an eine sogenannte
\index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA)\footnote{%
Oft auch Trustcenter oder im deutschen Signaturgesetz
\glqq Zertifizierungsdiensteanbieter\grqq\ genannt, wenn die Zertifikate nicht
nur einer geschlossenen Benutzergruppe angeboten werden.
}.
Dieser beweist er seine Identität (etwa durch Vorlage seines 
Personalausweises). Anschließend stellt die CA ihm ein elektronisches
Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen der Name des 
Zertifikatnehmers und der Name der CA, der öffentliche Schlüssel des 
Zertifikatnehmers und der Gültigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschließend mit ihrem geheimen
Schlüssel.

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}

>>>>

% $Id$
% ..............................................................................
%                  D I G I T A L E  S I G N A T U R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% be_2016-07-13: Housekeeping: " \\\" --> "\\" done (d+E).

\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation

\newpage
% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{}
\chapter{Hashfunktionen und Digitale Signaturen}
\label{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}
\index{Signatur!digital}
(\hyperlink{author_Joerg-Cornelius-Schneider}{Jörg-Cornelius Schneider} /
 \hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger} /
 \hyperlink{author_Henrik-Koy}{Henrik Koy},
 Juni 2002; 
 Updates: Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2009, Nov. 2012)
% --------------------------------------------------------------------------
%\vskip + 30pt
\begin{ctsquote}
Wir können alles aus dieser Welt machen, nur nicht eine Welt, in der die
Menschen in einigen zigtausend Jahren überlegen könnten: 'So, es ist nun
genug. So soll es von nun an für immer bleiben. Verändern wir nichts,
erfinden wir nichts, weil es besser nicht sein kann, und wenn doch, dann
wollen wir es nicht.'
\caption[Stanislaw Lem]{Stanislaw Lem\footnotemark}\index{Lem, Stanislaw}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Antwort von Stanislaw Lem auf
die Kritik an seinem philosophischen Hauptwerk ~\glqq Summa Technologiae\grqq,
1964, in der er die evolutionäre Möglichkeit einer Entstehung der
künstlichen Intelligenz ausführte.}

%\vspace{12pt}
\noindent Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gewährleisten:
\begin{itemize}
 \item Benutzerauthentizität:\index{Authentizität!Benutzer-}\\
      Es kann überprüft werden, ob eine Nachricht tatsächlich
      von einer bestimmten Person stammt.
 \item Nachrichtenintegrität:\index{Nachrichtenintegrität}\\
      Es kann überprüft werden, ob die Nachricht (unterwegs) 
      verändert wurde.
\end{itemize}

@@

Im Detail sieht ein \index{Signaturverfahren}
{\em Signaturverfahren}\footnote{%
Mit CT1\index{CT1} können Sie ebenfalls digitale Signaturen
erzeugen und prüfen:\\
entweder in den Untermenüs des Hauptmenüpunktes 
{\bf Digitale Signaturen / PKI} oder\\
per 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
Signaturdemo (Signaturerzeugung)}.\\
Ebenso können mit JCT\index{JCT} (in der Standard- und der
Algorithmen-Perspektive) unterschiedliche Arten elektronischer Signaturen
erzeugt werden.
} 
folgendermaßen aus:\\
Der Absender berechnet aus seiner Nachricht und seinem geheimen Schlüssel
die digitale Signatur der Nachricht. Im Vergleich zur handschriftlichen
Unterschrift hat die digitale Signatur den Vorteil, dass die 
Unterschrift auch vom unterschriebenen Dokument abhängt. Die Unterschriften
ein und desselben Teilnehmers sind verschieden, sofern die unterzeichneten
Dokumente nicht vollkommen übereinstimmen. Selbst das Einfügen eines
Leerzeichens in den Text würde zu einer anderen Signatur führen. Eine
Verletzung der Nachrichtenintegrität wird also vom Empfänger der 
Nachricht erkannt, da in diesem Falle die Signatur nicht mehr zum Dokument
passt und sich bei der Überprüfung als unkorrekt erweist.

Das Dokument wird samt Signatur an den Empfänger verschickt. Dieser kann
mit Hilfe des öffentlichen Schlüssels des Absenders, des Dokuments und
der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
Das gerade beschriebene Verfahren hätte in der Praxis jedoch einen
entscheidenden Nachteil: Die Signatur wäre ungefähr genauso lang wie das
eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unnötig anwachsen zu
lassen und aus Performance-Gründen\index{Performance} wendet man -- vor
dem Signieren -- auf das Dokument eine kryptographische 
Hashfunktion\footnote{%
Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CT1\index{CT1}
an mehreren Stellen implementiert.\\
In den Menüs {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashverfahren} bzw.
              {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren}
haben Sie die Möglichkeit
% hier die items nicht einrücken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
%\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
\item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden,\\
\item für eine Datei den Hashwert zu berechnen,\\
\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Textänderungen auf den
      Hashwert zu testen,\\
\item aus einem Passwort gemäß dem PKCS\#5-Standard\index{PKCS\#5}
      einen Schlüssel zu berechnen,\\
\item aus einem Text und einem geheimen Schlüssel HMACs zu berechnen, und\\
\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen\index{Kollision}
      einen Angriff auf digitale Signaturen zu simulieren.
\end{list}
CT2\index{CT2} und JCT\index{JCT} enthalten ebenfalls verschiedene
Hashverfahren: Vergleiche die Funktionenliste im Anhang
\ref{s:appendix-template-overview-CT2} und
\ref{s:appendix-function-overview-JCT}.
} an. Deren Output wird dann signiert.

@@

Kryptographisch sichere Hashfunktionen erfüllen folgende drei Anforderungen
(Reihenfolge so, dass die Anforderungen ansteigen):
\begin{itemize}
 \item Standhaftigkeit gegen 1st-Pre-Image-Attacks:
      \index{Pre-Image-Attack!1st} \index{Angriff!Pre-Image!1st}\\
      Es sollte praktisch unmöglich sein, zu einer gegebenen Zahl eine
      Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hashwert hat.\\
      Gegeben (fix): Hashwert H',\\
      Gesucht: Nachricht m, so dass gilt: H(m) = H'.
 \item Standhaftigkeit gegen 2nd-Pre-Image-Attacks:
      \index{Pre-Image-Attack!2nd} \index{Angriff!Pre-Image!2nd}\\
      Es sollte praktisch unmöglich sein, zu einer gegebenen Nachricht
      eine zweite Nachricht zu finden, die genau denselben Hashwert hat.\\
      Gegeben (fix): Nachricht m1 [und damit der Hashwert H1 = H(m1)],\\
      Gesucht: Nachricht m2, so dass gilt: H(m2) = H1.
 \item Standhaftigkeit gegen Kollisionsangriffe:
      \index{Angriff!Kollisionsangriff}\\
      Es sollte es praktisch unmöglich sein, zwei (beliebige) Nachrichten
      mit demselben Hashwert (welcher ist egal) zu finden.\\
      Gesucht: 2 Nachrichten m1 und m2, so dass gilt: H(m1) = H(m2).
\end{itemize}

@@

Über mehrere Jahre gab es keine neuen Attacken gegen Hashverfahren,
und allgemein wurde den Kandidaten, die in der Praxis bislang keine
Schwächen in ihrer Struktur gezeigt hatten 
(zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-1\footnote{%
  SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in den Standards FIPS 180-1 (durch die
  US-Behörde NIST), ANSI X9.30 Part 2 und
  \cite{FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
  SHA bedeutet \glqq Secure Hash Algorithm\grqq und wird häufig benutzt, z.B. 
  mit DSA, RSA oder ECDSA.\\
  Der aktuelle Standard \cite{FIPS180} definiert vier sichere Hashverfahren
  -- SHA-1, SHA-256, SHA-384 und SHA-512.
  Für diese Hashalgorithmen sind in der Testsuite FIPS 140-2 auch
  Validierungstests definiert.

  Die Ausgabelänge der SHA-Algorithmen wurde vergrößert aufgrund der
  Möglichkeit von Geburtstagsangriffen:
  \index{Angriff!Geburtstagsangriff} \index{Kollision}
  diese machen -- grob gesprochen -- den n-Bit AES und ein 2n-bit 
  Hashverfahren äquivalent:\\
  - 128-bit AES -- SHA-256\\
  - 192-bit AES -- SHA-384\\
  - 256-bit AES -- SHA-512.

  Mit CT1\index{CT1} können Sie den Geburtstagsangriff
  \index{Angriff!Geburtstagsangriff} auf digitale Signaturen 
  nachvollziehen:\\
  über das Menü {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren
  \textbackslash{} Angriff auf den Hashwert der digitalen Signatur}.\\
  CT2\index{CT2} enthält einen MD5-Kollisionsgenerator.
  } 
oder \index{RIPEMD-160} RIPEMD-160\footnote{%
  RIPEMD-160, RIPEMD-128 und die optionale Erweiterung RIPEMD-256 haben
  Object Identifier, definiert von der ISO-identifizierten Organisation
  TeleTrusT, sowohl für Hashverfahren als auch in Kombination mit RSA.
  RIPEMD-160 ist Teil des internationalen ISO/IEC-Standards 
  ISO/IEC 10118-3:1998 für dedizierte Hashfunktionen, zusammen mit
  RIPEMD-128 and SHA-1. Weitere Details:\\
- \url{http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html}\\
- \url{http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt} (``The Use of HMAC-RIPEMD-160-96
   within ESP and AH'').
  }%
) vertraut.

@@

Die zunächst veröffentlichten Resultate reduzierten den erwarteten Aufwand für
die Suche nach einer SHA-1 Kollision von $2^{80}$ (brute-force) auf $2^{69}$
\cite{Wang2005}.  In der Folge wurden Verfahren angekündigt, die den Aufwand
weiter auf $2^{63}$ \cite{Wang2005b} und $2^{52}$ \cite{McDonald2009} reduzieren
sollen.  Damit wäre der Kollisionsangriff in den Bereich des praktisch möglichen
gerückt, denn ähnliche Aufwände wurden in der Vergangenheit schon realisiert (s.\
\ref{cm_Brute-force-versus-Symmetr}).

@@

Das U.S. National Institute of Standards and Technology (NIST)\index{NIST} hat
schon vor Bekanntwerden der neuen Ergebnisse angekündigt, SHA-1 in den
näch"-sten Jahren auslaufen zu lassen. Es ist daher zu empfehlen, für neue
Produkte zur Erstellung von Sig"-naturen SHA-1 nicht mehr zu verwenden. Die
SHA-2 Familie \cite{FIPS180} bietet stärkere Verfahren.

Um den neuen Erkenntnissen in der Kryptoanalyse von Hashfunktionen Rechnung
zu tragen, hat das NIST 2008 einen Wettbewerb gestartet, um eine neue
Hash-Funktion jenseits der SHA-2-Familie zu entwickeln: Als neue Hashfunktion
\glqq SHA-3\grqq wurde im Oktober 2012 Keccak\index{Keccak}\index{SHA-3}
verkündet.\footnote{%
\url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}\\
    Mit {\bf CT2}\index{CT2} können Sie im Startcenter
    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Hash-Funktionen \textbackslash{}
    Keccak-Hash (SHA-3)} die Keccak-Hashfunktion ausführen und visualisieren.\\
    Keccak kann auch als Zufallszahlengenerator und als Stromchiffre benutzt
    werden: Das finden Sie in den Startcenter-Vorlagen über
    {\bf Werkzeuge \textbackslash{} Keccak PRNG}, bzw. 
    {\bf Kryptographie \textbackslash{} Modern \textbackslash{} Symmetrisch
         \textbackslash{} Keccak-Stromchiffre}.
}

Weitere Informationen zu diesem Thema finden sich z.B. in dem Artikel
\glqq Hash mich -- Konsequenzen der erfolgreichen Angriffe auf SHA-1\grqq\
von Reinhard Wobst und Jürgen Schmidt\footnote{% 
      \url{http://www.heise.de/security/artikel/56555}.\\
% = http://www.heise.de/security/artikel/Consequences-of-the-successful-attacks-on-SHA-1-270650.html
  Weitere Quellen sind z.B.:\\
      % Toter Link: \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}\\
      \url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/toolkit/index.html}.
}
  von Heise Security.

@@

Signatur-Verfahren mit Hashfunktion\footnote{% 
Vergleiche auch:\\
      \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Digitale_Signatur},\\
      \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital_signature}.
}
funktionieren folgendermaßen: Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren,
berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert der Nachricht und signiert
diesen. Der Empfänger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der
benutzte Algorithmus muss bekannt sein). Er überprüft dann, ob die
mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des Hashwertes ist. Ist dies der
Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizität der
Nachricht ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, dass aus der Kenntnis
des öffentlichen Schlüssels nicht der geheime Schlüssel abgeleitet werden
kann. Dieser geheime Schlüssel wäre jedoch notwendig, um Nachrichten in einem
fremden Namen zu signieren.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\section{RSA-Signatur}
\index{Signatur!digital}
\index{Signatur!RSA}
\index{RSA!Signatur}

@@

Wie weiter oben erklärt, werden Signaturen in der Praxis nie direkt auf der
Nachricht ausführt, sondern auf einem kryptographischen Hashwert davon. Um
verschiedene Attacken auf das Sig"-naturverfahren (und seine Kombination mit
Verschlüsselung) auszuschließen, ist es nötig, den Hashwert vor der
Exponentiation auf spezielle Weise zu formatieren, wie in PKCS\#1 (Public
Key Cryptography Standard \#1 \cite{PKCS1_2002})\index{PKCS\#1} beschrieben. 
Der Tatsache, dass
dieser Standard nach mehreren Jahren Einsatz revidiert werden musste, kann
als Beispiel dafür dienen, wie schwer es ist, kryptographische Details
richtig zu definieren.

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\section{DSA-Signatur}
\index{Signatur!digital}
\index{Signatur!DSA}
\index{DSA-Signatur}

Im August 1991 hat das U.S. National Institute of Standards and Technology
(NIST)\index{NIST} einen digitalen Signaturalgorithmus (DSA, Digital Signature
Algorithm) vorgestellt, der später zum U.S. Federal Information Processing
Standard (FIPS 186 \cite{FIPS186}) wurde.

Der Algorithmus ist eine Variante des ElGamal-Verfahrens. Seine Sicherheit
beruht auf dem Diskreten Logarithmus
Problem\index{Logarithmusproblem!diskret}. Die Bestandteile des privaten
und öffentlichen DSA-Schlüssels, sowie die Verfahren zur Signatur und
Verifikation sind in Krypto-Verfahren~\ref{dsasigproc} zusammengefasst.
\begin{cryptoprocedure}
\paragraph*{Öffentlicher Schlüssel}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$p$ & prim\\
$q$ & 160-Bit Primfaktor von $p - 1$\\
$g$ & $ = h^{(p-1)/q}  \mbox{ mod } p$, wobei $h < p - 1$ und
$h^{(p-1)/q} > 1  \Mod{p}$\\
$y$ & $\strut \equiv  g^x  \mbox{ mod } p$ 
\end{tabular}

@@

Obwohl DSA unabhängig von einem Verschlüsselungsverfahren so spezifiziert
wurde, dass es aus Länder exportiert werden kann, die den Export von
kryptographischer Hard- und Software einschränken (wie die USA zum
Zeitpunkt der Spezifikation), wurde festgestellt
\cite[S.~490]{Schneier1996}, dass die Operationen des DSA dazu geeignet
sind, nach RSA bzw. ElGamal zu verschlüsseln.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsection{X.509-Zertifikat}
\index{X.509}
Jeder Teilnehmer, der sich per X.509-Zertifikat \cite{X.509}
die Zugehörigkeit seines öffentlichen Schlüssels zu seiner realen Person
bestätigen lassen möchte, wendet sich an eine sogenannte
\index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA)\footnote{%
Oft auch Trustcenter oder im deutschen Signaturgesetz
\glqq Zertifizierungsdiensteanbieter\grqq\ genannt, wenn die Zertifikate nicht
nur einer geschlossenen Benutzergruppe angeboten werden.
}.
Dieser beweist er seine Identität (etwa durch Vorlage seines 
Personalausweises). Anschließend stellt die CA ihm ein elektronisches
Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen der Name des 
Zertifikatnehmers und der Name der CA, der öffentliche Schlüssel des 
Zertifikatnehmers und der Gültigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschließend mit ihrem geheimen
Schlüssel.

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\putbib[../de/references]
\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
\end{bibunit}
